佛教授聃願
請歌寒
向頭三問性
一問性
再問性
三問性
大眾請坐
南無不達雅
南無大媽雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大媽雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大媽雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
好 請放下
我們心裡面若一直有一個願景
有一個希望
有一個拉拔的力量
我們的生命一定是往上不斷的提升
所以我們若要這個世界好
那最切實的做法
就是你常常心存善念
你常常心存善念
你心存善念
你就召喚這個相同存善念的夥伴
就物以類聚
那反過來講
你若心存惡念
那就也是一樣
壞的就會一下子就跟過來
就形成一股惡勢力
所以我們雖然不能決定世界
但是我們絕對可以影響世界
我們雖然不能影響整個世界
但是你一定可以影響跟你相關的世界
一個公司的老闆
他一定可以影響這個公司
那反過來講
這公司裡面的一個員工
他一樣可以影響公司
所以只要是組成某一個team的
其實每一個成員都有責任
都有責任
那這個就責任感
這個就承擔
所以符法在講這些因緣所生法
當然我們一般會偏向
好像認為他都在講空性
其實不是
他是兩方面都在講
當你執著的時候
他要你不要執著
就用空性來講
當你偏向什麼都不做的時候
會偏向於
緣起雖然性空
但是要提起的時候
性空能夠緣起
這個就是看你要的是哪一面
所以其實是
他是兩面都照顧到了
而不是偏空邊
那一樣的
我們對佛法有一些誤解
以為學佛的人
就是什麼事都不管
要解脫 要放下
要什麼
但是事實上不是
我們曉得佛法裡面
最有代表性的
而且最圓滿的
其實是菩薩道的說法
也就是我們所謂的大乘
大乘其實是要饒育眾生的
而且把饒育眾生
作為你生命裡面
一個最根本的支件
發菩提心就是
為利眾生願成佛
我為什麼要這麼樣子
努力的拼
是希望能夠
讓眾生都能夠成佛
當我們發這種心
好像是為眾生而修
但是第一個受益的
到底是誰
當然是你自己
一個希望這個世界更好的人
那一個善念
第一個受惠的是你自己
因為你一定心誠善念
心誠善念就福報自然就大
所以這一套理論
這一套基本觀念
其實是很重要的
但是如果我們誤解
那可能就把
本來是一個圓滿的一套法
變成一種錯誤的支件
這個當然要避免
那我們這個法具經
應該也快要接近尾聲了
雖然薄薄的一本
我們也講很久了
謝謝大家這麼有耐性
聽我這邊胡扯
但是我相信
雖然我是講胡扯
但是還是盡量希望
把佛的本懷
這法具經其實也可以講說
這裡面沒有長篇大論
但是佛所說的那個精要
在這裡面都有了
你只要把這一部法具經
不斷地重複地去
或者是隨緣地看
隨緣地看就你翻到哪一頁
就把這一頁看一遍
或者翻到哪一品
就把這一品複習一下
久而久之
它就會變成你思想的一部分
我們常常會不能落實
是因為文而已
文就是聽過就算了
看過就算了
它沒有變成你真正的思想的內涵
要變成你思想的內涵
你要把它看懂
要把它消化
叫思所成慧
不僅止於文
要深入地去了解它
那如果變成你的思所成慧
它就融在你的思想裡面
這時候要表現出來
就差那麼一點點而已
就從理念變成事實
我們常常講理事理事
當你理外的時候
要變成事
你只要好好去做
不斷地做
它就會把那個理呈現出來
但是你如果只是聽
不是真懂
那你在嘗試的過程裡面
常常你的做法可能是
偏離那個理的
那當然不好的結果的出現
你會怪說是不是誰說錯
是不是我聽到的是不對的話
事實上是你沒有正確地瞭解
你所聽到的
所以這三個智慧
隨時都要合在一起
你不要自己創造
你去聽這些有經驗的人
譬如說我們為什麼要學習
我們學習的對象到底是什麼
不管你做哪一行哪一業
你都要像先進
就走在我們前面
比我們更有
理跟事更有經驗的向他們學習
那你如果自己
把他們的優點你都搞懂了以後
你可以騎在他們的肩膀上
比他們更高
因為你已經消化了他們的心得
他們的能力
所以只要有心
我們每一個人都可以進步
那在這裡面當然還有一個
很重要的觀念
一個善學的人
就是很善巧去學習的人
對他所學習的對象
一定是恭敬
一定是心存感恩的
不是偷的
人家為什麼會坦誠
把他的心得交給你
就是你的態度對
所以我們是不是能夠真的
把別人的優點學到
你的態度好不好決定
所以我們也知道
成就失敗都是自己的事
所以一生會有什麼成就
結什麼緣
其實都是我們自己創造出來的
所以大家千萬不要看輕自己
你要變成怎麼樣的人
就可以變成怎麼樣的人
包括你想要成佛就可以成佛
但是你如果根本就不想成佛
即使你擁有所有條件
就差那麼一念
照樣不能成佛
最簡單這麼講
我們學校裡面
教授很多吧
但他如果沒有純粹一個念頭
說我想當校長
他可以當校長嗎
永遠不會
因為我認識了
我一個最好的老師
他學養相當好
好幾次都希望他當系主任
他就推掉
因為他志不在那邊
他說我當教授
我做學者
我一天到晚就做我最喜歡做的事
天天做研究
天天研究佛經
天天靜坐
天天修法
他覺得這樣很好
何必去變成系主任
要搞那麼多行政的工作
所以他會變成什麼
其實還是他在決定
但是呢
如果他想當系主任
他想當校長
而不能當校長
那他一定很難過
而我們
一個比較悠遊的人士
其實我什麼機會都可以有
但是我不抓我不爭取
這樣子的話
至少在你的心裡面
無缺無憾
不會有缺憾的
那如果有所求
當然有所求
正面來講
他會有所成就
但那個成就是不是你真想要的
如果智慧不高的人
其實是常常去成就
他不想成就的東西
有智慧的人士
會去成就他想成就的
沒有智慧的就成就了
但是沒有成就他真想成就
有的成就半天還是都沒有成就感
這個就有問題了
我們來看五十八頁
一個人如我
我們一起念一下
達究竟處無畏
離愛慾無垢慧
斷除身有之間
此為彼最後身
一個人達到最究竟的境界
就是心裡面了無恐懼
為什麼沒有恐懼
那我們先回來講
為什麼有恐懼
因為無明
無明是什麼
我不知道
一個人如果不知道
一定怕
萬一怎麼樣
我怎麼辦
譬如說我們為什麼怕死
我們不曉得死是什麼東西
更不曉得死後到底是什麼
所以你怕死
那反過來講
有信仰的有修行的
有法門的
譬如說這個人
他想去西方極樂世界
他真的有按照阿彌陀佛的法門在修
他修得很有把握
那他曉得
我死了以後
我就可以去西方極樂世界
他怎麼會怕
完全不會怕
所以
甚至也不是說等著去
他隨時都已經準備好
也是隨時可以走
那這個就處於無畏
那一個人如果真的心裡面都沒有恐懼
意識也就他已經完全沒有無明
一個人完全沒有無明
無明就叫達到無上正等正覺
那這個就叫達究竟處
也就我們說
修行的最高的目的
最高的境界就是
到最後的心了無掛愛
沒有需求
沒有懷疑
沒有恐懼
好 接著呢
一個人如果能夠離開愛慾
那他自然就心裡面就沒有垢穢
沒有這些染汙的東西
我們一般
在諺言經裡面也這樣講
人是以愛慾而證聖命
若我們沒有對異性的追求的念頭
那其實你就可以出輪迴
一個人如果對異性已經不再有需求
他就可以出輪迴
那反過來講
你只要對異性還有貪著還有需求
你絕對出不了輪迴
為什麼
因為只要有那個境出現
你心就懂
那是我們的習氣
我們的業力
我們的慣性
所以在這裡面
並不是說
當然在佛經裡面也有這麼一種說法
就老和尚跟小沙咪講說
女人是毒蛇
女人是什麼
是蒙古是什麼
小和尚在還沒有真懂這個道理的時候
當然就會有點懷疑
那也可以講
他可能十二歲之前
老和尚跟他講這個的時候
他會似懂非懂
好像這個聽起來可以
但是當他情竇初開
也就是那個生理上的發育
到某一個程度的時候
他很自然會有對異性的一個吸引力
這個就業力
我們只要那個條件具足的時候
這個你習氣又上來了
所以修行就
我們這樣講
為什麼要出家
如果說我們在家裡面
有這個境有這個需求
一般的人還是會去隨順
隨順就養成習氣
慣性
就養成慣性
那養成慣性你要斷
就要有充分的覺召力跟定力
因為你如果真的有定力
你想
你說停就停
但你如果想就做了
就證明你沒有定力
這件事情在發生了
你根本是阻止不了
跟那個喜歡抽菸上癮的
喝酒上癮的一樣
不會抽菸的不會喝酒的
這些人怎麼這麼莫名其妙
那麼難吃
味道又那麼不好
但是他已經上癮了
那這只是外表的一個癮
那其實眾生輪迴的癮
就是男女的意求
男女當然指人的人道
但事實上就異性的追求
異性的相吸
那這個道理呢
這個道理其實在世間
在物理世界
本來就是兩極相吸
所以我們曉得在這個世界裡面
這兩個相吸是必然
那怎麼樣子出離輪迴
就把這個必然變成不是必然
就轉
轉那個性
只有轉那個輪迴性
才能出輪迴
所以這裡面當然很重要
你若真有心要超越這個山友
那唯一的下手處
還是要慢慢把這個愛慾真的能斷
那至於斷這個愛慾
就有各種手段
各種方法
譬如現在很多人在批評密教
說是修雙生
那其實從正面來講
那是他的方法之一
但是如果你不懂
為什麼要這個樣子
而去做它
不僅僅不能斷
而且是更強化
所以才會惹出什麼
騙財騙色的問題出來
它是一個法門沒錯
但是那個法門是有很高的要求的
不是每一個人都能修
不是鼓勵你去修它
它有一定的要求
所以被批評也是理所當然
因為做那件事情都沒有資格做
他都拿那個來當藉口在做
那當然就要接受人家批評
接受人家毀謗
但是若我們是那樣子的行者
你千萬不要說我是在修法
因為你根本就不是在修法
你是在貪圖男女的情愛
滿足那個欲求
絕對不是在修法
這個當然也要很小心
接著當我們能夠斷愛欲
然後心裡面在沒有染汙
在沒有貪拙的時候
這時候當然就能夠斷除
往生到三有裡面的戒
這個什麼意思呢
其實我們從這一世到來世
就好像一把劍往外射
它一定會掉下來
而且會掉到它該掉的地方
那如果說從射箭的角度
我們如果劃定一個靶
那你不斷的訓練
它就會到你要的靶那邊去
所以那個靶就是我們的目標
那個箭還有射箭是我們的業力
你只要對異性的染濁貪求還在的
那一定會去找對象
所以在寄射論
四清菩薩才會有這種說法
就是當你在中陰的時候
你如果喜歡媽媽
那你就是男的
你如果喜歡爸爸
你就是女的
那你為什麼會喜歡媽媽
或者喜歡爸爸
就喜歡異性
我喜歡異性
所以一進來投胎以後
喜歡媽媽喜歡女性的
就是男孩子
喜歡爸爸的就是女孩子
這個完全合道理
我們那個心裡面
身裡面那個需求慣性
所以為什麼說
另外有一種說法
當然這個不是絕對
就一個人要修行
要真的超越三界
或者要到菩薩境界
常常有一種說法
就要轉成男性
那我們再來看
現實來看
男性跟女性到底
基本上有什麼差別
你可以想一想
稍微想一想
女性基本上沒有安全感
對不對
女性很少說
真的有什麼都不怕
因為我們是比較弱者
比較容易受攻擊
所以你想出輪迴
結果需要被保護
那怎麼
怎麼能夠
怎麼可能解脫
所以這種說法
不是在歧視女性
而是我們很自然地去看
那個性格還有心態
你都會發覺
男性的性格心態
比女性還是要健康一點
而且那個佔有
佔有的那個動機相對
男性會比女性弱一點
那當然現在
發展到這個時代就不一定了
女性去
因為愛不到去殺男性的少
但男性愛不到女性
去殺女性的多
所以那個佔有慾
也不見得就是
女性比男性大
但是這是從表面看
我們在比較細微去分析
女性要佔有
她用的是一種
比較柔性的手段
男性對女性的佔有
用的比較強暴的手段
所以你可以看到的是那個結果
但是至於那個心的強弱
一般來講還是女性比較
因為她沒有安全感
所以需要保護
需要依賴
那我講這些不是
絕對不是輕視女性
而是我們如果是女性
我們曉得我們有這種弱點
那怎麼樣子超越這種弱點
你不需要去靠男人來保護
你可以靠你心裡面的
那個正念來保護
其實第一季就已經講到重要處
我們為什麼需要保護
我們內心有恐懼
所以需要保護
需要一個伴
做什麼都比較躲在後面
要人家在前面
其實你很想控制她
控制拳擊
但是會推那個人在前面走
這個也是不太合理的
不要講太細了
講太細有點麻煩
怕你聽錯了
也怕我講錯了
好
那這邊就是
我們要真正的就近的解脫
那一定要把我們內心深處
所有的無名都拔除了以後
才能夠真正的解脫
而我們內心深處的一個根本
很重要的無名
是對異性的需求
最根本的
那這個如果拔不掉
那永遠沒有辦法做主
一個沒有辦法做主的人
是不能解脫的
沒有辦法做主就不自在
不自在就被靜轉
在靜裡面不能自在
不能悠遊自在
那這個當然就是
一定是會有煩惱
會有恐懼的
好
那麼一個真正達到無畏
達到心裡面已經在
沒有對異性的貪愛
然後不再造作往生三餘的業
那他的這一生
就變成他的最後生
在阿函經裡面講的
就不受後有
我以後就沒有再繼續
在三界裡面輪迴的理由了
那沒有在三界裡面輪迴
是不是不見了呢
不是
因為他沒有欲
他沒有投射
也不再抓任何境界
所以任何境界對於他來講
心裡面是完全沒有掛愛
完全自在
那我們如果還有希望
那你就會往希望那個地方去
譬如說很多人
想去西方極樂世界
那你就會投到西方極樂世界去
那請問到西方極樂世界去
是不是最後生
就不是最後生
所以一樣
我們就要曉得
譬如說我們其他宗教
就是說我到天國去
那到天國去是不是最後生
就不是
你這一生就不是最後生
你還去那邊
問題就去那邊
是不是最後生
其實那邊也不是最後生
不是最後生
而是最後生是
從此以後我不再往生任何境界
那你不到意界
就是心裡面完全沒有慾望
你不到色界
就是你心裡面沒有什麼東西
還在乎的
我們說定
就是把心規範在一個對象上
讓他不動
叫做心一靜性
那色界就有這種特色
所以到色界的人
基本上就修初禪、二禪、三禪、四禪
他們禪定的功夫都很高
這些會到色界
那要到無色界呢
就你已經對心的造作
對形象都完全沒有掛愛了
所以變成空無邊處
是無邊處、無所有處
非想非為想處
對色也完全不再執著
對心也完全不再執著
這時候就可以到無色界
但是到最後生
是連這些通通沒有
通通沒有
不是真的通通沒有
不掉在這裡面
不被慾望帶著走
不被禪定的境界帶著走
不被那個心的無窮寬廣帶著走
那當然它到底是什麼
沒有辦法用話說
所以連佛陀都不能說
我當然更不能說
因為那時候就有人問佛陀
成佛了以後
那還存在不存在
涅槃了以後還存在不存在
我們的生命下一世
到底是有還是沒有
佛都不回答
不是他不懂
他完全懂
他怎麼講都不對
他怎麼講都有瑕疵
所以實相是不能用語言來講
實相只能憑體證
所有能講的都是一個善導
一個比較善巧的引導
千萬不要把它當成
比最後生以後就沒有了
不是
這樣理解就不對
如果這樣理解
那佛菩薩在修什麼
修到最後什麼都沒有
那何必修呢
所以不是
修到最後是一切自在
我什麼都不是問題
你要我在三界裡面
視線不是問題
但是絕對不是來這邊輪迴
簡單說就好
我們到監獄裡面去
你到監獄裡面去
是被關進去的
還是隻是去那邊找朋友
去面會
還是去那邊教這些教的人
一些東西
都是自己教得不對
但是身分不同
業力不同
好我們再往下
禮遇無然者通達慈無礙
善知義於法
及自俱次第
彼為最後生大智大藏夫
這邊都一直在講
彼為最後生
那個就是說
真正的我們的身口意
都達到究竟了以後
就在對色相
對這些語言
對這些起心動念
都已經超越不再執著
所以在這邊我們可以看得出來
首先你要出三界
就要先離開欲界
因為三界裡面
最低層次的是意界
所以我們千萬不要以為我們都偉大
我們在三界裡面
是最糟糕的一屆
一個層次
你再偉大都不高
境界都不高
但是反過來講
佛又很清楚的告訴我們
在三界裡面最適合修行
修行最容易成就的
就是人道
因為我們人有一個很特殊的特色
我們的思維特別敏銳
就思想特別發達
連那些壞人
他要幹壞事都特別有智慧
就特別有方法
那至於三樂趣的
那他們就很有限了
三三趣的福報定力很高
但是智慧不見得有人的高
這個是當然我們要掌握的
人生難得
金與德
佛法難聞金與文
要掌握這種特殊的機會
所以他接著這樣講
就通達慈無礙
他在講任何話
任何道理的時候
不會有什麼障礙
就講起來就是這樣
很容易說服
很容易把一件事情講清楚
然後他為什麼能夠這樣子
當然內在來講
他就很善巧的去知道
所有現象
所有法的道理
跟他為什麼會這樣子的法則
所以叫善知意與法
然後極自具次第
就對名詞
對名相
對這些
譬如說我們物理強的人
那些物理定力
物理的定義
他都很賢熟
數學好的人
那也一樣
對這些東西
他都會很賢熟
所以我們曉得五明裡面
功巧明
就是我們現在講的科學
生明
就是現在我們講的文學
所以在這邊
一個智慧高的人
他生明
功巧明
因明
因明就是思想很有邏輯
邏輯概念
那一方明就是
對一般的病的形成
還怎麼處理
他知道
那另外一個叫內明
內明就是佛法
所以在這邊
對這些世間的學問
他一樣都很善巧
這叫極自具次第
他很善知
善知是從善知那邊一直
善知義
善知法
善知自具的所有次第
然後因為他理上通透
事上通透
而且對自己的起心動念
都能夠通透
所以確定他是最後生
就不再受後尤
他是一個大智慧
大丈夫
我們剛剛在講
在講男跟女的時候
其實女性
當你的思想
當你的習氣轉的時候
我們常常會講
女中豪傑
她雖然是女的
但她已經有大丈夫的內涵
所以大丈夫
並不是隻有指男的
身口意的內涵
已經把娘娘的習氣
已經拿掉了
那個需要保護的習氣
拿掉了
這些
而且能夠照顧眾生的
那個氣度已經出來
就可以稱為大丈夫
我們曉得佛十號
佛的十個名號裡面
就有大丈夫這個
好
再往下
我降服一切
我了之一切
一切法無染
離棄於一切
滅欲得解脫
至正
誰稱師
所有問題
都已經能夠超越掌握
我們現在講就完全能掌握
不管怎麼樣
起心動念
我能掌控
對我要知道的法
對我面對的情境
我能掌控
這個叫做我降服一切
降服我們的習氣
降服我們的無名
降服我們的貪嗔痴慢疑
這個都叫降服一切
那我了之一切
對任何的法
完全能夠深入的去
知曉
然後
不僅僅能夠完全瞭解
完全通透
而且在這裡面
完全沒有執著
沒有我執
沒有法執
這個叫於一切法無染
不著一切法
我們常常就是說
我在追求什麼
就很容易被我追求的框住
得到就很喜悅
其實到最後
你都要超越這些
好
那離棄於一切
意思也就是
內心完全無所求
已經沒有什麼東西
是我需要的
不再追求任何東西了
那因為這樣
不再追求
所以變成對所有慾望
都能夠消滅
一個人如果內心無求
品質高
他的品德
他的格調
自然就會高
那就不被什麼
任何東西規範
染著
限制
所以就得解脫
所以我們解脫到底
解脫什麼
解脫我執我見
解脫我愛我慢
就是解脫這個東西
就超越我們
那個我跟我所
叫做解脫
當你還有我的時候
就沒有解脫
當你還對我所擁有的東西
還在乎的時候
就沒有解脫
所以真正解脫
就是沒有我
沒有我所
當你沒有我
沒有我所的時候
那就是根本無明
都已經去除了
在圓結經裡面
有特別提到
什麼是根本無明
就是我們
裡面呢
以六成原影
為我的心
我的思想
那以這個三合大地
就是四大所成的
所有境界
為我所
當你對這個氣世間
以為它有
對我的所有想法
以為它真
這時候就是無明
根本就沒有我存在
所以當你沒有我
同時就沒有我所
沒有我
沒有我所
是真解脫
真最後生
因為只要你我還在
那就一定有後生
所以你到底到什麼境界
其實自己很清楚
沒有我
沒有我所
並不是要揮身滅智
揮身就把這個身體
完全覺得它沒有任何意義
那個滅智呢
就是把你所有的思想
都覺得它沒有意義
那就錯了
那是完全外道
修行不是這個樣子
有身有心
無身無心
都沒有障礙
這才叫解脫
如果還有這個形象的得跟失
那還沒有解脫
好
到這一層的時候
你當然就
自己就親證了
親證了什麼
到底誰能夠說是我的老師
所以佛經的說法教授
你就證得無失智
無失智就是說
所有智慧不是老師教我的
自覺甚至
你自己現證現見
那才是真正的你的
如果老師教你的
那是外來
外來不是寶
所以只有自覺所產生的
殊勝的或者是清淨的
或者究竟的智慧
那才是真正的
到達最高的境界
所以在六祖談經
也有提到
迷失是失度
悟時就自度
所以到悟的時候
你就曉得是誰度誰
當然不是老師度你
是你自己度自己
自己到那一層境界
親證那一種境界
那清清楚楚
我知道了
不是誰給我們的
也不是誰教我們的
諸師法師聖
諸慧法慧聖
諸喜法喜聖
除礙聖諸苦
所有的部師裡面
最殊勝的就是法的部師
就是說你要幫他做
不如教他做
所有法裡面其實就是
怎麼樣子讓事情從沒有到有
它是怎麼樣子產生的
所以部師
最好的部師裡面就法的部師
譬如他現在痛苦
你教他怎麼離苦的方法
他有了這種方法
他不斷地去做
就能夠慢慢離開
我們常常說
昨天有一個瑜伽學會
聽說他們會員有兩千多個
那些屬於師資輩的
大概有三十個
他們禮拜六禮拜天
會員是禪法
也就請我跟他們講一些東西
其實所有的東西
萬法都是通的
但是常常我們因為學法
執法就跳脫不了法
超越不了法
所以也就我們一般講的法執
有了法執以後
你就很難超越了
那從另外一個角度
我們也可以這樣講
我們應該尊重老師
但是如果你永遠
都用老師說的才對
你不行
你最高就是跟老師一樣而已
怎麼樣子才能超越老師
就剛剛講的
無師製出現
你悟到了
老師沒有悟到了
這時候你上去了
如果你所學的都是老師教你的
那可見
你可以看
老師都沒有證到那個境界
你在他的影子裡面
怎麼可能證到那個境界
所以也可以講說
其實修行人要有點狂進
那這個狂不是我說
是釋迦牟尼佛說
釋迦牟尼佛說
一切眾生
都有跟他一模一樣的如來智慧德相
就是每一個眾生都蘊含著
跟他一樣的智慧
一樣的能量
只是我們沒有開發
沒有表現
這一句話就讓每一個人
讓每一個人都有資格狂
小孩子不聽話
他說我不需要你教
我自己學就可以了
如果小孩子是這樣子的小孩子
那這個小孩子有希望
如果什麼都媽媽爸爸
這個教教我
這個怎麼辦
那這個小孩子大概很有限
從小就要有一點點狂進
就自信
相信自己什麼都可以突破
這是好的
那同樣法也是一樣
法師裡面就是你教給他方法
不是我給你什麼東西
我給你的是一個沒有東西的東西
所以他也沒有負擔
你也沒有執著
而才師就不一樣了
才師是一個物質的東西
就有一個具體我給你什麼
這裡面你也會有摯愛
他也會有寡愛
所以所有佈施裡面
用法的佈施是最殊勝的
還有所有的味道裡面
最殊勝的味道是法味
這當然我有資格說
其實沒有什麼比
在修法裡面進入法境
更殊勝的享受
沒有
男女的關係也是隻是一瞬間
而且那個一瞬間以後是完全虛脫
完全做不了主
但是在禪樂裡面
在修法的過程裡面
你進入那個境界
整個身心是一種強而有力
而且不是爆發性的
是穩定性的、安定性的、清靜性的
一種身心狀態
我們在描述它叫
進入一種清安的狀態
身體好像空了
心如如不動
而且了了分明
這時候那種喜悅
沒有任何東西
沒有任何味道能比
所以他說
所有味道裡面
所有享受裡面
最高的享受就是依法奉行
然後修出那個境界
也是跟法相應
這個是最殊勝的
還有所有的喜悅裡面
法喜最殊勝
我們曉得
講禪修、禪定
禪定裡面
第一層是在訓練你的思維
初禪是在訓練你的思維
也就是有尋有識
有尋有識就是訓練你的思維
由初到細、由細到清楚
到二禪的時候
就開始有喜出現
所以諸喜裡面法喜
因為這時候你已經能完全
如理思維了
而且這個思維又是依法
它慢慢的就跟法完全
我們說尋是比較粗的
對法的尋覓
那個識是對法比較細膩的追求
到二禪的時候
就跟法相應了
這時候喜自然就出現了
喜就是從心裡面
我們說樂是生
心是喜
所以這時候因為你對法完全能夠
是這個樣子
法喜充滿
所以一般都講法喜、法喜
法喜就是
你心裡面對法完全能瞭解相應
這時候自然法喜
所有喜裡面
沒有比法喜更高的喜
財富毀滅於人
絕非求彼岸者
於人為財遇害
自害如害他人
我們常常說人為財死
鳥為食亡
財富本身不是罪過
但是你若永遠在追求財富
只能證明你是愚痴的
因為
為什麼這麼說
其實財富就是要用
夠用就好了
多出來你到底要幹什麼
你賺那麼多自己用不到
那最好不失
但是我們因為有我的執著
所以我會把多出來的東西
迴向給我所愛
所重視的人
所以我們現在大部分都
多出來的大部分都變成遺產
那遺產第一個最大的損失
是遺產稅扣得很重
那當然也是行善
從另外一個角度來講
因為這些
所以如果我們能夠這樣來理解
那你也不用
現在很多弄保險的
都在幫所有人規劃
怎麼樣子避稅
我的想法是剛好相反
我覺得作為一個子民
其實你最大的奉獻
就是繳稅
這是我的觀念
因為你能繳稅
就代表你有能力去照顧
這些沒有能力繳稅的人
所以不要怕繳稅
若這些稅不繳掉
你不能把你的能量
奉獻給其他的人
到最後都落到
自己的眷屬裡面去
那這種追求其實就太小意義
就你那個大功德
到最後變成一個小的
小局
那個格局小了
所以我的觀念
當然跟很多人可能都不太一樣
那為什麼是這個樣子
基於佛法
我們活著我們能賺錢
賺錢最大的功德就是佈施
佈施最需要的
佈施給需要的人
不是佈施給不需要的人
我們留給我們的子女
是不需要的
為什麼我為什麼要這麼講
那當然我們也有資格說
父母親沒有留給我們什麼
所以你可以這樣講
但反過來講
若父母親留給你很多東西
你的成就
人家會說
這就是你父母的地盤
所以留太多東西給小孩子
其實是在抹煞他的功德
不要了
不好
經過我這樣說以後
我們可能有一些觀念就會改變
就真的把這些功德
變成迴向眾生
這樣才好
會賺錢的人千萬不要怕繳稅
千萬不要怕
繳越多
代表你對這個國家的貢獻越大
真的
不要說我很辛苦賺
你如果賺得這麼辛苦
代表你沒有智慧
這麼多賺錢的人
絕對都沒有多難過
沒有啦
你說那些世界上排名在前面那些人
你說他們辛苦賺錢的嗎
一點都不辛苦
他們靠這個賺錢
靠智慧賺錢
這個叫智慧財產
所以我們如果賺得很辛苦
那當然賺得心很安
我們說叫做艱苦錢
你賺得很安心
如果說我們賺的是輕鬆錢
那你更要考慮一個問題
為什麼你這麼輕鬆就能賺那麼多
多少人在幫你賺
還有另外一個更重要
你為什麼能夠賺這麼多
你累生累結已經積了很多功德
很多福德
所以這一生好像不費一點力量就賺很多
那你更應該要回想
更應該要佈施
所以我講這些不是要你來佈施我
我心裡面完全沒有那種想法
完全沒有那種想法
真的去佈施給該佈施的對象
那個才是對的
好
所以財富常常能夠把一個人給毀掉
就一天到晚在追求財富的人
其實我們只能稱他是愚人
就沒有智慧的人
那反過來講
智慧的人他是不是排斥財富
剛好不是
就好像菩薩
我們在講菩薩跟阿羅漢
他一個很大的差別
菩薩的福報一定大
阿羅漢福報一定不大
因為阿羅漢
我們說治療漢
他只關心他有沒有解脫
有沒有煩惱
而菩薩擔心的是眾生的煩惱
不是他本身的煩惱
所以他因為隨時都回向給眾生
所以他福報自然大
不求己樂的人最樂
一天到晚要追求自己快樂的人
隨時都在痛苦
因為你就在痛苦才要追求快樂
一天到晚都很快樂
他怎麼還需要追求快樂
他就要快樂裡面
所以真的是無所求的人
他的智慧
他的品味自然就會高一點
那一天到晚如果都在追求的
那就比較麻煩
而且人為財死鳥為食亡
你看外面在械鬥
都在鬥什麼
就爭那一點點毛頭小利
其實沒有什麼
他就那麼一點點
他都命都可以不要
而且他為了那一點點
寧可讓對方沒命
尤其現在那個暴力取財的
那個實在是笨得要死
極其沒有智慧
你的生命
你的人格就值那麼幾萬塊嗎
甚至幾千塊都可以把朋友給殺掉
莫名其妙
那麼這些在追求財富的人
他絕對就不是在追求彼岸的
也就是說他為什麼會追求財富
他就希望在這個地方多待一點點
能夠活得好一點
因為他絕對沒有想要離開
這邊彼岸就解脫了
一個天天都在為錢煩惱的人
絕對無暇去解脫
去追求更高的身心的境界
他就死在現實裡面
他永遠不滿足
事實上是這樣子
是我們觀念有問題
不曉得知足
知足就能嘗樂
真的
知足的人嘗樂
他沒有掛
他沒有負擔
他沒有壓力
好
那麼
愚笨的人就沒有智慧的人
永遠是被財慾所害
他一天到晚希望擁有更多
希望要怎麼樣就要怎麼樣
天天都在追求
天天都忙不完
忙到最後變成瞎忙
因為沒有智慧才需要瞎忙
那當然我在這邊
絕對沒有歧視的
而是同情
有些人真的被生活逼得
整天都在忙
這個其實是有必要停下來
好好思維思維
因為得到的就那麼一點點
不需要忙到
忙也要忙得有效率
忙到爆肝
還是沒錢
何必呢
你為什麼不讓自己輕鬆一點點
其實兩萬塊三萬塊
有很大的差別
我講這些絕對都不是唱高調
我這一生當然也擁有過財富
也可以講說從來不缺錢
但我絕對不是一個富有的人
因為我都從來不發大錢
連衣服絕對不穿名牌
你可以想一想
這樣你要發什麼錢
你一拆旗子
名牌當然是嫁給後面
穿上去以我的身分穿起來
當然也以為是真的
其實很多東西是不需要的
衣服能避體就好
合身就好
不需要穿名牌
穿名牌其實
當然你有財富你可以穿
因為沒有壓力
當然穿名牌
就好像在身體上貼標籤
你看我是穿名牌的
那個我從小就完全不幹
從小從小
那個媽媽買回來新衣服
我絕對不穿
你要叫我穿可以
生意小小的
小的沒那麼辛苦還要穿
從來不穿新衣服
所以這個大概也是個性吧
不曉得莫名其妙
我從小就喜歡當窮人
不喜歡當富人
跟這些富人比較
比較不好在一起
在一起的時候就會比較
跟窮人在一起就比較沒有比較
比較不會有那個心
那現在我們很多團體都在比富
弄到這個團體每一個都穿名牌
每一個都
每一個都看他穿制服
就以為他是不穿名牌
你去摸一摸他的布就曉得
都是名牌
所以這個當然
你有那個福報
受用那個當然不是問題
也不要有罪過的想法
不要那樣子小心眼
但是也絕對不需要追求
就自然就好
其實我們這樣講
一個不需要什麼來包裝他的人
是最莊嚴的
一個最漂亮的人
是把所有莊嚴的東西都拔下來
都洗掉
他還是莊嚴的那個才是真莊嚴
那也就是說一個人真正的莊嚴
不是外表
是他的內涵
一個人真正的莊嚴是他的心
不是任何東西
脫到不能再脫
像我們死一樣
慢慢身體不被你用了
你穿多漂亮的衣服
幹嘛
這身體很健康很健美
死了不能動了
身體幹嘛
他很有學問
那時候學問有什麼用
幹嘛
到最後到底留下什麼
萬般帶不去
身體帶不去
財富帶不去
學問帶不去
只有業隨身
只有你的行為的慣性
跟著你的生命在跑
你的行為是從哪邊來
從你起心動念來
所以你的起心動念如果都是善念
那你帶去的都很莊嚴
你的起心動念如果都清淨的
都是為眾生的
帶去的都是很圓滿莊嚴的東西
那才是真正你的財富
真正可以依靠
不會丟掉的
至於外面爭取來的
到時候都強迫丟掉
甚至你留下來的好東西
其實是禍害
我們這些富家子弟
到最後都不是都在爭財產
哪一個說好我少拿一點
其他通通給你
給他多少能夠安心接受的已經不多
他都想更多
所以可見留下那些財富
其實是留下的禍害
沒有什麼好處
那麼這些摩擦
再進一步講究害命
那一樣在商場上
其實它會變成競爭
事實上其實商場就競爭
不是不要有那種想法
我們說到底
以前同一個行業
幾乎都會弄在一起
那現在更是這個樣子
相同的行業
其實如果競爭為先
它會互相學習互相激勵
那這個行業就特別發達
一起賺
所以現在觀念應該智慧越來越高
所以我們的心量眼光也相對的就大了
那以前因為我們眼光如豆
那個目標都很有限的目標
很低俗的目標
所以為了爭一點點東西
你有沒有看過狗
為了爭一塊都沒有肉的骨頭
然後互相就殘殺起來
那是狗
但我們人何嘗不是這個樣子
所以一天到晚追求財富只有自害
害人
他自己忙得跟什麼一樣
就在殘害自己
那一樣他把這個要求別人
也是在殘害別人
所以不要經營血汗工廠
如果大家可以多輕鬆愉快的賺錢
那最好
那要怎麼樣這個
當然就是你要夠專業
你要靠智慧賺錢
不是靠勞力
所以現在應該到最後都是在賣專業
你的技術沒有人能及你
那你就有財了
就有辦法
所以到最後真正的財富
還是不斷提升你的智慧
那真正的財富還是
不斷的提升你的慈悲
也就是你的心量
我剛剛講
那真正的賺大錢
一定是很多員工幫他賺
那這個就是那個心量
雜草害田地
貪欲害世人
施予泥灘者固得大果報
這個道理清楚
如果田地裡面太多的雜草
那麼這個田地的養分都被雜草吸走了
你希望
然後
以前說什麼
狗不長大豬養
還是豬不長大狗
以前我們老一輩都喜歡講這個
太久沒有聽了所以忘了
所以一樣的
因為我們都在追求慾望
所以就讓世人
生命就變得沒有價值
沒有內涵
所以我們要佈施給別人
其實當然佈施財富
佈施物質是最直接
但是也要他需要
現在有一個笑話
哪邊在災區
不是說我有水就送水
有什麼就送什麼
拜託你不要再送了
你送紙就好
因為他需要的不是這些
他需要的是能夠換成他想要的東西
那一樣的
其實我們在佈施
為什麼財佈施相對的
他沒有那麼樣子的重要
因為你如果能夠法佈施
什麼是法佈施
讓一個人有智慧
有方法
然後去
達到他要達到的目的
就去做他想做的事
這是屬於法佈施
然後真正的法佈施
其實是讓一個人的心端正
讓一個心如禮
所以真正的佈施
因為我們曉得
所有的痛苦來自於慾望
來自於追求
所以什麼是法佈施
讓人離開慾望離開追求
這是究竟的法佈施
所以這樣子才能夠根本
拔除他苦的因
所以這個其實在註解前面的
所有師裡面的法師最殊勝
就是這一句
能夠做法佈施的人
他必然得到大果報
因為他給人家有智慧
他給人家志在
教人家
教人家怎麼樣子達到志在
達到智慧達到解脫
那相同的
其實你能給人就代表你有
別人能得就代表你也得
你教人家賺錢
他一定會心誠感恩
他只要可能就回來
偶爾每一年
供養你一點東西
送一些好東西回來給你
那個其實都是
都是很好的一種互動
雜草害田地一樣
嗔惠害世人
前面是貪慾
接著是嗔惠
接著是魚痴
就貪嗔痴
所以我們如果能夠用法師
法就是要讓我們離開喜氣
離開業力
離開錯誤的知覺
離開錯誤的行為
那很明顯
貪不到的時候
嗔一定跟著來
所以嗔其實來自於貪
我得不到
你得到
我嫉妒
我討厭你
那我想得到得不到
我心裡不滿足
我就開始暴衝
你看莫名其妙
有時候社會裡面
隨時都在演戲給我們看
這些暴衝的人
這些完全沒有修養
沒有道理的人
其實都在演戲給我們看
他為什麼會這個樣子
一個容易生氣的人
其實大概最少會有兩個原因
兩個可能的原因
第一個原因
你為什麼會生氣
你對自己不滿意
我很努力
但是怎麼都看不到
我努力的結果
他慢慢的就會自責
慢慢就會看不起自己
慢慢就會反作用性就出來
其實一個人要攻擊
一個人會去攻擊
證明這時候他內心是恐懼
所以越暴躁的人
講真實一點
他越沒有勇氣
動不動就要比武的人
代表他內心一點安全感都沒有
男的女的都一樣
動不動就大聲
代表他內心根本就在怕恐懼
所以稱恨的人是弱者
稱恨的人是懦夫
我講這些當然有一點重
但事實上講的是真話
所以以後你要生氣的時候
你就要趕快告訴自己
我不是懦夫
所以我不會生氣
我不應該生氣
這很自然你就轉過來
很自然就轉過來
所以這個就是法
用對的方法來扭改
來改變我們的習氣業力
這個就是法
所以能夠用法來引導眾生的
這個人一定得到大福報
那同樣從另外一個角度來講
能夠離開慾望的人
他就能夠得到大福報
一個能夠離開嗔怒的人
一個人如果都不會隨便生氣
他的朋友一定很少
就喜歡跟他在一起
因為不會受傷
那我們有些人其實能力是不錯
但是那個習慣不好
就是說能力很強
但沒有耐性
做他的下屬
他就戳進去
做不好的我們沒
這樣其實很難
用那個真有能力的人
所以老闆的涵養
決定他這個公司能不能發達
你如果心量大
你不做那些不必要的要求
你不隨便生氣
下面的人自然會幫你賣力
每個人都在追求自我成就感
自我肯定
所以一個自我肯定的人
其實很重要的善知識
貴人
我們常常在講貴人
就是能肯定別人的
那個就是那個人的貴人
我印象很深
為什麼我對某些東西
可能比較容易有成就
或者容易深入
當然小時候表現不錯
但是我覺得我這一生的貴人
是我初中的時候一個國文老師
他看了我的文章以後
就給我一個很高的評語
那評語叫做什麼
頗有任工之風
任工就梁啟超
我的文章很有梁啟超的味道
這個對我來講真的是很大的鼓勵
一個才初中的學生寫文章
他竟然跟你講說有任工之風
很得意
也就因為這樣
我跟梁啟超
不曉得是上一輩子的我
也不曉得
就跟他好像有很深的因緣
看他的書也看很多
所以我的佛法其實是從梁啟超那邊來
剛開始接觸
但是說真的也不是
因為我一開始看佛經
我就覺得很親切
所以應該以前就已經很嫻熟了
所以你才會學他的時候
一點障礙都沒有
而且樂此不疲
所有的時間幾乎都放在對經論的研究上
從年輕就這個樣子
所以這個應該也是一個任務吧
也是一個願的表現吧
好
那麼我們如果能夠超越貪欲
超越嗔恚
超越疑痴
一個人最大的痛苦
為什麼痛苦
他不曉得實相
不曉得什麼是對的
不曉得該怎麼做
其實我們
有時候我一生裡面
太多都在浪費在猶豫裡面
猶豫
到底這樣好還是那樣好
就在那邊拉不定
整個不僅僅白天不能決定
晚上也在那幾個問題裡面
一直在那邊打轉
現在晚上睡不著
差不多都是這樣
整天一夜都在翻來覆去
你如果有點智慧
你會想
我已經翻了兩三個鐘頭還要繼續翻嗎
趕快放下吧
你就可以睡著了
但問題就是我們一般
因為沒有這種自覺自省的能力
所以現在裡面的時候幾乎都不能自拔
這時候我們如果用法來提升它
法就是要讓你的身口意的行為變得有效
當你的思想或者行為或者語言
講具體一點
譬如說我們要教我們的小孩子
如果講三次
他都沒有反應都不聽
這時候你就不要再繼續講
繼續講
你賺皮聽
你賺心聽
這時候就應該要趕快跳開
因為沒有效
沒有效
那一樣在我們想東西
如果想三次不能決定
你就要跳開了
不要再繼續
在那邊繞
那做事情
做三次看不到效果
你大概就要曉得
這個做法可能不對
趕快跳開
就這樣
隨時多一點點覺照
多一點點反省
其實你慢慢就會離開不對的
只有離開不對的
才能讓你走對的路
所以原潔精裡面一個很重要的說法
叫做知非即離
你一定要知道不對了
你才會離開
那從另外一個講法
當你知道不對的時候
你就要馬上下決定
就離開
一個人如果能夠離開
不對
沒有不對是什麼
沒有不對就是對
離非即絕
他沒有不對就代表他有智慧
這是他已經站在對的一邊
所以這個也是法
所以我今天也是要得大果報
我都一直在說法
事實上也就是說
我們如果一直能夠離開貪嗔痴
那麼我們一定可以得到
離開痴就是智慧
離開嗔就是慈悲
離開貪就是不思
就失神
所以你能夠離開貪嗔痴
你就能夠行六度萬行
你就可以行菩薩行
行四無量行慈悲惜神
所以當然你可以得到大果報
那麼一樣
雜草害田地慾望害世人
失與屢遇者固得大果報
我們勸人
大家其實都蠻有智慧的
我們現在煩惱
我們一定要這樣
你不要再繼續生活
不要再煩惱了
不要把心一直陷在這個地方
黏在什麼地方
你就要曉得怎麼脫
什麼讓我們黏住
到底我們被什麼黏住
一定要好好去思維這個問題
我們所有能黏住你的
都是你的想法
我們被我們的想法黏住
然後它是強力膠嗎
它是石頭嗎
它是急流嗎
它是大風嗎
都不是
想法到底是什麼
想法什麼都不是
什麼都不是怎麼能黏你
可見這時候你完全沒有智慧
所以是什麼讓你黏住
沒有智慧讓你黏住
為什麼沒有智慧
因為這時候你的心已經失去光明
失去覺察
你心已經不是原來那個空蕩蕩
然後又是明明白白的心了
已經變成一個有想法
有我指我劍的心了
這時候一定要趕快看到自己錯了
趕快停下來
要停下來怎麼停
我們曉得心息相依
心就是思想跟呼吸永遠黏在一起
那你要離開那樣子的心態
就要離開那樣子的呼吸的形式
在這邊可以大家再簡映一下
一個人在那裡流不完的心
在做噩夢的時候
你去看
眼睛都一直跳一直跳一直跳
一個人剛才想不開的時候
你去看
這時候他全身都沒什麼力氣
呼吸是在一種極其微弱的狀態
不是生龍活虎
不是很活潑的呼吸狀態
所以你要離開那樣情境
那樣的理解狀態
那樣的思維習慣
怎麼辦呢
教大家法
趕快做深呼吸
你在那邊想不透的時候
就猛做幾次呼吸
做幾次呼吸
然後最好再加上觀想
譬如說坐著
然後我吸我吸我吸
吸就從下面一直滿滿到
全身都充滿著能量
充滿著光
充滿著氣
然後徹底的放鬆呼氣
這樣做幾次
那你如果站著呢
也是一樣
你站著的時候就從
用前線
從那腳底
慢慢吸上來
吸到你的頭頂
全身充滿著氣
然後從上面慢慢消消消
到最後把這個氣
那負面的能量
那個一點能量都沒有的呼吸狀態
把它去除
把它吐出去
等一下你就發覺
那念頭也跟著不見
是沒有什麼好怕的
我們之所以做不了主
都是這時候
我們對我們的身口意
身體的細胞沒有覺照
呼吸的狀態沒有覺照
心的起心動念沒有覺照
所造成
那修行就要慢慢
回來這個覺照
看著我的起心動念
看著我的呼吸
看著我的身體
有沒有平衡
有沒有放鬆
這個就是實修
只有一直保持對的狀態
你慢慢就能夠離開所有的業障
業障為什麼會產生業障
就你沒有保持在覺照的狀態
沒有看破它
所以你放不下它
我們常常講
人家放下
講半天
他根本就聽不進去
他怎麼放下
他根本就不同意你的講法
所以一定要看破
才能真放下
看破就看到
根本就沒有意義
這樣做完全不對
他才會改變他這樣做
他如果覺得這樣做還有希望
你怎麼能讓他放棄他的希望
所以所有的問題
都出在我們沒有正確的觀念
人生痛苦也是一樣
出自於我們沒有好的觀念
沒有好的態度
我們再這樣看
我們都一路成長過來
讀書的時候
那第一名的有比最後一名的高興嗎
沒有
我覺得他最高興的是在中段
就不高不下
這些人最平民
因為他沒有一定要在人家前面的壓力
也沒有被當掉的壓力
他就每天都可以輕輕鬆鬆的過日子
這些人後來其實都反而有表現
那一直在爭第一名的
那個到最後其實不見得有表現
因為他隨時給自己不必要的壓力
而且追求那些一點意義都沒有的成果
沒有意義
所以我們一定要慢慢把
這個不是要我們消極
要我們放鬆
要我們如理
要我們輕鬆
不要執著
這樣你的生命裡面就少一點點負面的能量
你就會過得自在一點
所以一樣的
我們千萬不要為明天煩惱
更不需要為昨天放不下
而當下今天好好的過日子
輕鬆愉快的過日子
盡你所能的去做就好
不要過度的用功用力
因為你一天超過你的負荷
就在累積你的惰性
累積你的負面的能量
所以不要衝過頭
你一天耗損明天補不回來
今年耗損明年補不回來
所以真正的修行是隨時保持覺知
然後讓自己的身口意都在一種對的狀況下
這樣就好
不需要給自己太大的負擔
給自己壓力
同時必然也會延續到給別人壓力
沒有必要
那不給壓力並不是放縱
不是懈怠剛好相反
你輕鬆我也輕鬆
老闆做得愉快
下面員工也一定愉快
所以希望多一點點法的滋潤
改變一點點這種業力的狀態
只有法能夠
我們也可以這樣講
當然四大不調就好像天氣一樣
天氣不可能整年都是晴天吧
如果那樣子
那不叫天氣嗎
要因時多雲偶陣雨
這樣才好玩
身體當然四大的調節也是一樣
我們不可能要求天氣不變
但是我們能夠要求天氣怎麼變
我身體都能適應
這個做得到
怎麼樣適應
以不變應萬變
你心裡面如果能夠保持一個平衡穩定
其實外面動不了你
那個最高的定義就是
知道我們的心本來不動
那會動的不是你的心
那會動的是你的意識
意識不是心
意識雖然從心所現
但意識不是心
就像鏡子裡面照所有東西都清清楚楚
但是鏡子不是那些東西
這要把它分清楚
你才會希望
你修法才使得上力
不是要控制我們的意念
是要明觀我們的意念如理不擇理
引導我們的意念往如理的路上走
這個才是法
現在我們都以為我們的思想就是我的心
不是
那是心的一種動態
心的一個隨境所現的一些影像
叫六成原影
六成就色生香味處法裡面的一些所源的影像
不是
什麼東西能夠裝進你的心裡
不是影像嗎
難道這個杯子放到我的心裡嗎
所以佛法是絕對的
絕對的科學
而且絕對的哲學
絕對的真理
我們現在對佛法常常有太多太多的誤解
似是而非的理解
很容易錯解
那錯解就不知道法
不知道法就沒有辦法受用那個法的功德
受用法的作用
好
OK
我們回想
不去
我們再訓練一下
那個如如不動的心
從來沒有離開的心
從來沒有改變的心
就在你的心的深處
那用這個不動的心
發出光
發出覺照
發出了知
明明白白
能夠知道什麼就知道什麼
不需要去攀緣
保持那份平靜的覺照
然後把這份平靜的覺照
一天一天的穩定
然後一天一天的
那個明越來越明
定越來越定
到達如如不動
到達變滿
這時候就不再受後有
那常常用這個清靜的心
來指導我們的起心動念
來改變
來現觀
就現前的觀照到我們的貪嗔痴
觀察到我們的慾望的沒有價值
觀察到我們的慾望
所可能帶來的禍害跟負擔
慢慢你就有決心
有能力
因為看破它
所以放下它
因為放下它
所以不再被它所規範
所控制
這時候我們就可以得到
身跟心的解脫
就可以得到身的清安
心的喜樂
祝大家喜樂增上
感謝師父慈悲
大眾請向師父一問心
阿門阿彌陀佛